---
title: 律师学院和法律信仰
slug: inns-of-court-and-law-faith
date_published: 2016-10-05T05:00:00.000Z
date_updated: 2018-10-13T05:03:37.000Z
tags: 游走
---

> 律师学院于欧洲中世纪时期成立，位于英国伦敦，律师学院是训练英国的大律师的组织，现时在英国执业的大律师均会是其中一间律师学院的会员。由林肯律师学院、中殿律师学院、内殿律师学院、格雷律师学院组成。

早前的一篇文章谈到去年在英国时[前往 Old Bailey 旁听庭审](http://www.tablezhao.com/2016/10/03/Travel/Old-bailey/)的经历，而另一件让我印象深刻的经历就是参观林肯律师学院和中殿律师学院，律师的“梦想之地”，或者说是我的一次朝圣。

律师这个职业很古老，可以追溯到古希腊时代，但律师的职业传承总是以师徒的形式，因此律师学院这样的机构就有了存在的意义。它为年轻律师提供了一个接受培训的渠道，也为事业上已经成功的大律师提供挑选自己的传承人的机会。如果说英国的法治史是由法官和律师书写的，律师学院则扮演了极其重要的角色。

# 一场朝圣

对于一个立志成为优秀律师的人而言，参观律师学院不亚于信徒前往麦加朝圣，激动之情难以言表。

首先参观的是中殿律师学院的礼堂，礼堂很开阔，两边的墙上竖立着一副副盔甲，二战中曾在伦敦大轰炸中受损，又在原址上修复。每年中殿律师学院的大律师都会在这里举行晚宴，并讨论一年的计划，我来参观的这天正好要举行晚宴，所以有幸看到工作人员在布置礼堂。

![图/中殿律师学院礼堂](http://7xqpr6.com1.z0.glb.clouddn.com/blog/2016-10-05-0222476PIC.jpg)

想象一下，从这个礼堂落成至今，一代代大律师在这里发表过高见，有一些律师甚至是改写了英国法治史的人，能站在这里，仿佛自己也置身其中，聆听大律师们对案件的独特剖析。

走出礼堂，在律师学院的大院里，可以看到停满了各色的车辆，大多数车辆都较为豪奢，这可以理解，能够在这里拥有一席之地的大律师自然有能力享受不错的物质生活，这点倒是令我很羡慕。

![图/英国皇家司法院](http://7xqpr6.com1.z0.glb.clouddn.com/blog/2016-10-05-justice.jpg)

穿过小径，来到林肯律师学院，这里拥有一片怡人的草坪，想来律师们在伦敦偶尔好天气里可以在这片草坪上闲适地漫步，让自己稍稍从繁杂的卷牍中放松。而离它不远的地方就是英国皇家司法院，一座漂亮的维多利亚哥特式建筑，想必当年在林肯律师学院的大律师可以轻松地前往皇家司法院开庭吧，这点倒是和国内有些律所喜欢开在法院对面有点像。（然而其实林肯律师学院远早于皇家司法院建立）

# 法律信仰

一个民族的气质体现在其生活的各方面，英国人就比较守旧，这点从大量中世纪建筑还是日常使用的主力可以看出。很难说，英国的守旧是什么原因，但我认为这和它的法治传统也有一定的关系。

自从1215年英王约翰与贵族签订大宪章，英国之后的变革就与法律再也脱不了干系。大宪章约束王权，守护民众的权利，在后来通过一个又一个新的法案予以确认和强化，而非战争的动荡。即使在英国资产阶级革命期间，推翻了英王查理一世的革命者依然给予英王审判的机会，而审判的过程和结果也尽可能遵守法律，维护公正。可以说，在这个国家，经过几百年的法律文化熏陶，法律信仰已经深深浸入每个英国人的血液了。

回到我们的现实，国人在抱怨司法不公的同时，往往又会给法官送礼、递条子；在抱怨执法不严的同时，常常又会采取暴力抗拒执法。这是一个多么现实的悖论：别人应当遵纪守法，自己的权益至高无上。

这样奇怪的逻辑其实并不难理解，不信仰法律的民众怎会相信法律呢？只有将法律深植于内心，遇事才会首先想到法律、依靠法律，并相信法律可以给予公正的结果。我们国家尽管已经将“依法XX”写在了纸上，但真正要写入民众的内心可能还需要更多的时间。

当然，作为一名法律人，期待将来能在这个漫长的过程中为让更多人信仰法律贡献一点力量。也期待有朝一日国内能有类似的法律圣地能够去朝圣一番。

2016.10.5
